Campo magnético é medido usando um sensor
chamado magnetômetro.
O tipo mais comum de magnetômetro em estado sólido
é o sensor de efeito Hall e ele mede o
campo magnético normal à superfície do chip.
É bastante útil ser capaz de medir as
três componentes ortogonais do vetor do
campo magnético.
Então, tipicamente, três sensores de efeito
Hall ortogonais são empacotados em um único chip junto
com toda a eletrônica associada e geralmente eles
têm uma interface serial simples que
permite que eles sejam facilmente conectados
a um micro controlador.
Logo, com o intuito de determinar a orientação
de um corpo no espaço, nós usamos acelerômetros
para determinar a direção para baixo, a direção
do vetor da gravidade.
Nós usamos isso para determinar a componente
do campo magnético horizontal ao plano que
nós podemos pensar como sendo o mesmo que a direção
dos pontos da agulha em uma bússola mecânica
tradicional.
Para tornar isso tangível, considere novamente o
exemplo do meu telefone e eu conectei um
sistema de coordenadas ao telefone.
O eixo z está saindo da tela, o eixo y é para
cima da tela e o eixo x cruza a
tela da esquerda para a direita.
Eu irei alinhar um magnetômetro com cada um
desses eixos e o resultado é chamado um magnetômetro
de três eixos porque há três
magnetômetros lá.
Vamos falar agora sobre como nós processamos a
informação do magnetômetro.
Mais uma vez, nós temos um sistema de coordenadas
universal chamado zero.
Novamente, o eixo z é paralelo ao
eixo do vetor da gravidade.
Ele está apontando diretamente para cima.
E o eixo x está alinhado com o
norte magnético.
Nesse caso, eu posso escrever o vetor do campo
magnético com relação ao sistema de coordenadas
do mundo como B, a magnitude do vetor
campo magnético que eu posso procurar
em uma tabela se eu sei meu lugar no planeta e o
cosseno e seno do ângulo de inclinação
magnética.
Esse vetor está no plano x-z.
Ele não possui componente na direção y.
A transformação rotacional do sistema de coordenadas universal
para o sistema de coordenadas do corpo é dado em termos dos
ângulos de roll, pitch e yaw.
Nós já falamos sobre como determinar o ângulo
de roll e pitch a partir das medidas do
acelerômetro.
Os magnetômetros no telefone medem o campo
magnético no sistema de coordenadas B e
isso me permite escrever essa relação.
E agora nós podemos solucionar para o ângulo de yaw psi
em termos do ângulo de roll e pitch
que nos determinamos das medidas do
acelerômetro.
A medida da força do campo magnético, BX,
BY e BZ, o módulo conhecido do vetor campo
magnético B, e o ângulo de inclinação
conhecido, I maiúsculo.
E ambos B e I, nós podemos procurar se nós
sabemos nossa localização na superfície do planeta.
O campo magnético da Terra é bem fraco.
Logo, magnetômetros precisam ser bastante sensíveis a
campos magnéticos e isso faz que magnetômetros sejam
muito susceptíveis  a capturar campos magnéticos
que são criados por correntes elétricas percorrendo
dentro de dispositivos eletrônicos e também
de motores elétricos.
Roboticistas construindo robôs que operam em ambientes
internos são geralmente frustrados com as estruturas
de metal da construção que distorcem o
campo magnético da Terra.
Há também cabos de força nas paredes e
pontos de acesso Wi-Fi e armários de
equipamentos que também criam campos magnéticos que
podem confundir os robôs que se baseiam predominantemente
na medição de campo magnético.
Eu gosto bastante dessa velha figurado satélite
Pioneer 10 que está explorando a extensão
do nosso sistema solar. Existem muitos eletrônicos
e um motor de um foguete atrás
de uma grande antena que está apontada de volta
para o planeta Terra.
E na ponta de um cabo está o magnetômetro
que está medindo o campo magnético local
e eles posicionaram para que estivesse o mais
longe possível do resto dos eletrônicos
na aeronave espacial.
E é por essa razão que o magnetômetro
é extremamente sensível a campos magnéticos
dispersos.